Bonjour !
Aujourd'hui, nous allons nous rendre chez Betty, sourde, en visioconférence Zoom avec la Pologne.
En effet, une entreprise y organise des formations dispensant des cours de signes internationaux.
Nous allons découvrir les échanges entre les stagiaires et la formatrice.
Bonjour !
Venez !
J'ai d'abord appris la base des signes internationaux, avec des signes comme bonjour, oui, non...
J'ai rencontré des sourds originaires d'Europe de l'Est à l'école des sourds de Metz, on communiquait avec des signes de base, et en mimant.
Mais il y avait une barrière de la langue, on s'arrangeait grâce au mime.
Je suis ensuite partie en Pologne où j'ai fait des rencontres, mais je n'avais toujours pas appris les signes internationaux, je faisais juste du mime.
Et puis c'est venu peu à peu...
Il y a eu une fête internationale organisée à Chypre, avec beaucoup de rencontres.
Et c'est ainsi que j'ai petit à petit appris les signes internationaux, depuis 10 ans bientôt.
Hey !
Hello, vous allez bien ?
Nous allons d'abord faire un petit programme qui n'est pas  un cours de base des signes internationaux, mais un cours de niveau plus élevé, et où vous pouvez poser vos questions, sur la famille, la politique ou d'autres...
Les thèmes peuvent porter sur vos différentes passions, ou autres !
Ok !
Vous pouvez commencer !
Mon travail consiste à enseigner la langue des signes aux entendants.
Je leur enseigne la langue des signes polonaise (PJM), c''est mon travail.
Avec les enfants ou les adultes ?
Avec les adultes !
Bien, à toi, vas y.
Je suis Polonaise, mon nom signe est Eliza, car je suis rousse.
As tu déjà voyagé ?
Oui, j'ai déjà visité le Japon, le Venezuela.
Quelqu'un veut il encore intervenir, c'est terminé ?
Je pense que c'est l'heure de terminer notre cours.
Ça passe tellement vite !
Oui, oui !
Quand la Covid 19 disparaîtra, Nous pourrons voyager à nouveau et nous rencontrer physiquement !
Merci !
Au revoir !
C'est super sympa et rigolo !
Les échanges étaient super fluides !
Au début, je craignais un peu, car je ne savais pas s'ils maitrisaient les signes internationaux.
Finalement, ce n'était pas si difficile à s'exprimer pendant les échanges.
C'est tout comme si on allait à des rencontres internationales, au festival Clin d'Œil par exemple...
Ou comme si on faisait des rencontres et des échanges pour mieux se connaître, des échanges intéressants !
C'est génial, je suis trop contente !
Afin d'en savoir plus sur ce sujet intéressant, j'ai contacté la formatrice, Edyta, que je vais questionner par visio.
Bonjour !
Hello !
Cela fait 11 ans que j'enseigne la langue des signes polonaise, et quatre ans, pour les signes internationaux, c'est récent.
Je vais vous dire comment je suis devenue formatrice en signes internationaux.
J'avais un ami, qui, depuis des années, enseignait les signes internationaux, surtout aux interprètes.
Il me donnait des cours, au premier niveau !
Un jour, il a été contacté par une entreprise, étant le seul enseignant de toute la Pologne, pour donner ces formations, et c'était toujours lui qui enseignait les signes internationaux.
Puis un jour, mon ami m'appelle pour que je donne également ces cours.
Moi ?
J'ai dit non, qu'il peut le faire.
Il m'a répondu qu'il ne peut pas, son planning étant complet.
Il tenait vraiment à ce qu'on développe les formations en signes internationaux.
J'ai cédé, et j'ai fini par donner des cours de signes internationaux et voilà !
Pour les premier, deuxième et troisième niveau, il y a toujours des invités (?) Oui.
Car en tant que polonaise, c'est facile, les stagiaires qui sont polonais vont me demander tel ou tel signe international.
Et ça, je ne veux pas.
Je prends une personne (?) française, ils se trouvent un peu à court et ils doivent chercher la solution par eux mêmes.
Ils chercheront donc des stratégies pour expliquert se faire comprendre.
Je pense que c'est mieux d'apprendre les signes internationaux, cela ouvrira différentes portes, comme aller dans les fêtes, rencontrer de nouveaux amis venant des autres pays...
Plus, cela donne des connaissances, comme par exemple, avec les vidéos en signes internationaux que l'on peut comprendre.
Cela permet de voir autre chose que ce ce que je connais déjà dans mon propre pays.
Pourquoi l'IDAHOT est elle très importante ?
Parce qu'il y a 31 ans, l'OMS a supprimé l'homosexualité de la liste des maladies mentales.
Cette décision a ouvert la voie à une large reconnaissance des personnes LGBTIQ en tant que membres égaux de la société, et a montré à quel point l'homophobie, la biphobie, la transphobie et l'interphobie sont nuisibles.
Ce n'est pas une langue, car c'est un mélange.
Une vraie langue vient de façon naturelle, puis formellle, grâce à une communauté qui en permettra l'émergence.
Mais les signes internationaux piochent dans les autres langues, pour donner un brassage formalisé.
Une langue dépend toujours de sa communauté pour la développer.
Mais dans le cas des signes internationaux, on choisit des signes visuels, compréhensibles, clairs, qui vont constituer ce melting pot, qui n'est pas naturel à l'origine.
Je dis toujours que le plus important pour pouvoir comprendre, il faut être clair, compréhensible, signer large.
Il est  préférable de choisir certains signes visuels, qui seront parfaitement adaptés.
Si vous signez plus (more), j'approuve parce qu'on le voit en ASL ou dans les signes internationaux, dans les communautés sourdes.
Mais est ce que certaines personnes, ayant un moindre niveau, qui ne font pas de rencontres en signes internationaux, comprendront ce signe ?
C'est donc mieux qu'on prenne ce signe plus ou  qu'on le mime, et ainsi, davantage de sourds pourront comprendre.
Je vais à présent contacter deux stagiaires : Lain et Anna.
Je viens d'Angleterre,  j'avais réservé pour aller en Pologne mais cela a été annulé à cause de la Covid 19.
J'ai suivi la formation par Zoom (?) depuis octobre (?) et avec également une semaine supplémentaire.
Grâce à la technologie, nous pouvons apprendre par Zoom, peu importe le lieu où nous sommes, on n'est pas obligé d'être sur place.
La technologie est d'une grande aide, c'est vraiment positif.
J'adore prendre la voiture pour aller voyager en Allemagne, en Italie et rencontrer d'autres sourds.
Ma langue des signes est polonaise et je ne savais  pas trop comment communiquer...
Gràce à Edyta qui nous a appris les signes internationaux, nous en sommes maintenant, mon mari et moi, au troisième niveau.
Après la formation, je ne m'attendais pas à connaître autant de choses différentes.
Cette formation était dense et était un défi pour moi, je devais réfléchir pour me faire comprendre et échanger.
Tout le groupe était Polonais, sauf moi qui suis Anglais !
Je me demandais comment nous allions nous comprendre.
Et puis au fur et à mesure que je progressais, j'ai assimilé les signes internationaux.
...
des petits spectacles variés, entre le VV, la comédie, le clown, des surprises, etc.
Les deux soirs, il y aura un DJ et une party.
Ainsi que des stands, des expos, de la restauration, ?.
Et ce n'est pas terminé !
Allez visiter la page the factory party pour plus d'informations.
J'ai trois enfants entendants, ils connaissent la langue des signes polonaise.
Ils nous épient quand mon mari et moi parlons en privé, je ne veux pas qu'ils comprennent ce qu'on se dit.
Je comprends tout ce que se disent Papa et Maman, nous préférons donc éviter de signer devant eux.
Et quand nous communiquons en signes internationaux, ils ne peuvent pas comprendre de quoi on parle et nous épier.
Avec les signes internationaux, c'est différent !
Il faut avoir confiance en soi, nous pouvons échanger avec les autres, où qu'ils soient dans le monde entier.
Merci aux signes internationaux !
De mon côté, j'ai cherché à savoir s'il existait une telle formation aux signes internationaux en France.
J'ai finalement trouvé une formation à Paris, à IVT (International Visuel Théâtre), avec qui j'ai pris contact.
J'ai donc un rendez vous par visio avec Philippe Guyon, responsable du service formation recherche et Alexandre Daniel, formateur.
Bonjour !
Ça va  ?
Nous allons commencer l'interview pour les signes internationaux.
Oui, j'arrive !
Il n'y a personne !
Le rendez vous commence à quelle heure ?
à 15h15 ?
Oui, bientôt!
Bonjour !
Je voulais vous interviewer à propos des signes internationaux, car j'ai appris qu'IVT organisait en principe une formation à ce sujet, prévue initialement pour cette semaine.
En effet, nous aurions normalement dû commencer les cours de la formation, cette semaine.
Malheureusement, comme on le sait très bien; la situation sanitaire ne nous le permet pas.
Nous avons concrétisé ce projet depuis trois ans déjà, et cela fonctionne bien Lorsque la France a été sélectionnée pour organiser le Congrès WFD en 2019 à Paris, nous étions très motivés !
C'est là que cela m'a interpellé.
J'ai interpellé la direction d'IVT et lui ai fait part de mon souhait de créer une formation en signes internationaux.
L'idée a été très bien accueillie et j'ai été chargé de cette formation.
C'est ainsi que les choses se sont mises en place et jusqu'à présent, il y a beaucoup de monde et cela marche très bien !
Je voulais que la formation soit inédite, alors j'ai recruté un formateur étranger.
Pour la première fois, j'ai invité un Allemand, Matthias Schäffer, qui est donc venu donner une formation pendant une semaine.
Cela s'est vraiment très bien passé et les stagiaires étaient ravis.
Pour la deuxième fois, j'ai souhaité changer de tête et j'ai pris un autre formateur, Robert Adam.
J'interviens moi même pour les cours davantage théoriques : comment a été créée la langue des signes internationale, l'origine des signes, son but.... Je donne des explications de base et ensuite, je laisse Romain intervenir pendant une semaine.
Je tenais à valoriser Alexandre qui est nouveau et pour moi, il est important de mettre en valeur les salariés d'IVT.
Il souhaite lui même être formateur.
Le travail est réparti à peu près pour moitié entre Alexandre et Robert.
Avant IVT, j'ai déjà effectué quelques voyages où j'ai donné des ateliers, et non pas les cours, en signes internationaux.
Car dire cours, cela signifierait que les signes internationaux sont reconnus, officiels, suivant des critères de vocabulaire, grammaire, syntaxe, mais pour l'instant, tout est encore flou, l'affaire n'est pas terminée.
Je me déplaçais dans toute la France et j'enseignais des signes internationaux, c'était intéressant !
Mais c'était souvent sur un jour ou deux seulement, et j'ai vu que la formation à IVT durait une semaine !
Pour les signes internationaux, il faut d'abord maitriser la langue des signes.
Ensuite, c'est possible en deuxième langue.
C'est ce que j'explique à mes stagiaires.
Par ailleurs, nous recevons énormément de candidatures, en majorité les interprètes...
Nous prenons en priorité les candidats sourds, car des formations pour les entendants, il en existe partout !
Jusqu'à ce qu'il reste deux ou trois places et ensuite nous acceptons les entendants.
Oui.
Ça dépend, certaines personnes se débrouillent en signes internationaux, tandis que d'autres peuvent se montrer maladroits.
Certains subissent une forte influence de la Langue des Signes Américaine...
Dans cette formation, nous les encadrons et leur conseillons de faire attention.
Les signes internationaux sont un outil pragmatique, selon les situations, les rencontres., comme le WFD.
Sur Facebook, il y a de plus en plus de posts pour pouvoir se rencontrer.
Merci, au revoir !
Ces échanges sont fort intéressants !
Vous pouvez vous inscrire si vous le souhaitez, aux prochaines formations aux signes internationaux.
Média'Pi ! a réalisé un reportage sur les signes internationaux, où Amanda Everitt a présenté Les signes internationaux, à la recherche de l'iconicité.
Vous pouvez cliquer sur ce lien.
Merci, à bientôt !